♪ W TLE NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
Panie, zostaw pan ten kozik!
Bo się z ciebie będą Niemcy śmiać.
Ja innego noża nie mam.
No to musisz sobie innego kupić.
Najpierw sobie muszę na niego zarobić.
PO NIEMECKU: Mówisz po niemiecku?
PO NIEMIECKU: Tak, jestem z okolicy Poznania.
3 lipca, czego to rocznica?
Bitwy pod Königgrätz.
Skąd to wiesz?
Też chodziłem do szkoły.
Teraz już my są w Niemczech.
To już tu Boga nie ma.
Ani postu.
W TLE GŁOŚNY SZUM MASZYN
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
Zapisałem się na ćwiczenia taneczne.
Trzeba mieć swoją dziewczynę
do ćwiczeń.
Nie.
Ja też nie mam pary.
Pamiętajmy, że przyzwoity ukłon
jest najlepszą wizytówką
przyzwoitości człowieka.
Teraz będziecie się kłaniać, a ja
będę każdemu wskazywała błędy.
Za oschle.
Nogi nierówno postawiłeś.
Zaciśnięte usta.
Nie zginać nóg w kolanach.
Patrz prosto w oczy.
Wyraz twarzy powinien być
wesoły i przyjemny.
Kawaler zapraszający damę do tańca
zbliża się do niej,
składa jej piękny ukłon
i wyraża swoje
życzenie w sposób grzeczny i delikatny.
Ośmielam się zapytać,
czy mógłbym mieć
szczęście zatańczenia z panią?
- Czy mógłbym mieć szczęście…
- Nie, w oczy patrz.
Acha, w oczy.
Jeszcze raz.
Czy mógłbym mieć szczęście
zatańczenia z panią?
Dobrze. Teraz ja.
Jesteście tam potrzebni
jak diabeł w Częstochowie.
A ty się nie…
Dobra…
Wygłupy takie…
Czy mógłbym mieć szczęście
zatańczenia z panią?
♪ W TLE WALC WIEDEŃSKI ♪
Nie patrzeć na nogi,
tańczyć na pamięć.
Ruch od biodra!
Danser prowadzi, narzuca swoją wolę.
Nogi proste, ale nie sztywne.
Michał,
pokaż no, co cię na
tych ćwiczeniach nauczyli.
Michał, ja cię mogę lepiej
wykształcić. Chcesz?
To ci się lepiej przyda.
Michał, nie słuchaj jej.
Pójdziemy na wystawę medyczną, to tam
za jedną markę wszystko nam pokażą.
Co ona może wiedzieć?
Ona się tylko tak mądrzy.
Na naszej wystawie
różne choroby są pokazane.
Tutaj mamy choroby męskie i niewiastów
jak na przykład syfilisy,
szankry, spalone laski,
trepery i inne
zaraźliwe choroby.
Nabywa się je, bez wyjątku,
w szale rozhukania zwierzęcego.
A to są obrazy,
które przedstawiają mężów
i niewiasty,
które te choroby miały.
Już po twarzy poznać,
że niewiasta
zdrowa nie jest.
Tu są różne ludzkie wnętrzności.
Zawsze trzeba się dziewczynie dobrze
przyjrzeć,
a gdy widać, że jest blada
to lepiej z góry uważać ją za chorą.
Tak…
A tu widzimy czaszki,
żyły
i nerwy człowieka.
Na zakończenie naszych ćwiczeń
tanecznych
pokażemy zaproszonym
rodzicom i gościom,
czego się nauczyliście.
A teraz kawalerzy przedstawią się
rodzicom córek, z którymi ćwiczyli
i poproszą je do tańca.
Ja się chyba nie przedstawię.
Ani słowo mi przez gardło
nie przejdzie.
Ja może się przedstawię
rodzicom dziewczyny,
ta nasza nauczycielka,
to tak mnie ośmieliła, że
prawie się nie boję.
Ośmielam się zapytać, czy mógłbym mieć
szczęście zatańczenia z panią?
Ośmielam się
zapytać,
czy mógłbym mieć szczęście
zatańczenia
z panią?
Tak się należy, ale nie chodziłeś na
ćwiczenia, to skąd mógłbyś wiedzieć.
Ośmielam się zapytać…
Dobrze, że stoisz za drzwiami,
bo na sali, to byś tylko wstyd
dziewczynie zrobił.
Co? Ja?
Robisz wszystko...
co jest zakazane.
Bierzesz się pod boki,
przytupujesz nogami, bębnisz rękami…
Opierasz się o ścianę, o drzwi.
- I co jeszcze?
- A to, że tacy jak ty
powinni tylko w domu na dupie siedzieć,
a nie Polsce hańbę przynosić.
Hańbę, tak?
Polsce?
Siedzieć na…
Ja ci dam… hańbę! Ty…
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
Dzień dobry!
Stój!
- Dzień dobry!
- Myślałem, że jadą Cygany.
Nazywam się Schumann.
Jestem byłym treserem lwów.
Pochodzę z wielkiego miasta Hanoweru i
tam jest moje stałe mieszkanie.
A mnie ze sobą wziąć nie chcecie?
Tak, my jednego pomagacza
do karuzeli potrzebujemy.
Czy dla dwóch roboty nie macie?
Nie, my tylko jednego potrzebujemy.
Jedź.
Ja i tak bym nie pojechał.
Coś mi ostatnio...
te takie…
kurcze zaczęły stawy łamać.
To ty jedź sam z nimi, Michał.
Herman!
Słyszysz?
To nasz szef.
Ze swoją żoną?
To nie jest jego żona.
Ona nam tu tylko gospodarzy.
A on jej używa, jak chce.
Co tydzień bierze nową.
Michał,
będziesz się mijał z Hermanem co
dwie godziny,
żeby jeden nie miał
więcej krzywdy jak drugi.
HERMAN: Patrz:
orzeł - góra, reszka - dół.
Piszą, że w tej miejscowości
jest...
kilka fabryk.
Farby rozmaite są wyrabiane.
Amoniak, aulin…
Jest też fabryka
specjalnych artykułów medycznych,
fabryka garnków, filiżanek.
Chodźmy jutro ją oglądać.
- Jutro idziemy do dziewuch.
- Ja tam nie idę,
bo to jest niepewne.
Głupi żeś jest.
ZA ŚCIANĄ ODGŁOSY SKRZYPIĄCEGO ŁÓŻKA
W TLE ODGŁOSY KOCHANKÓW
HERMAN: Wczoraj dogadałem się z tą ze
strzelnicy. Fajna dziewczyna.
Tak się dołożyłem do niej na stojaczkę,
że aż mi się nogi trzęsły.
Na stojaczkę?
SCHUMANN: U nas między Niemcami,
to nic nowego nie jest.
KOBIETA: - I talara zapłaciłeś.
HERMAN: - Nie, dwie marki.
KOBIETA: To trzeba było markę dołożyć,
to by ci się położyła.
Nogi by ci się nie trzęsły.
To nie jest pewne
się z taką dziewczyną
stykać, co się jej nie zna.
KOBIETA: - Puść mnie!
SCHUMAN:- Tak też będzie dobrze.
KOBIETA: Jak pies z suką.
Nie chcę.
SCHUMANN: To wynocha.
Wynocha, nie brakuje takiego
pośladu jak ty.
Jutro zaraz znajdę sobie lepszą.
Zabieraj się stąd! Wynocha!
SCHUMANN: Michał!
Kawałek stąd jest
wielki dwór hrabiego von Greisenau.
Tam jest kilkaset twoich rodaczek
zatrudnionych.
Idź i namów sobie którą.
Ja nie mogę się z żadną dziewczyną
miłować,
bo...
jak coś się zdarzy,
to bym ją zahańbił, a ja jeszcze nie mam
warunków żeby się żenić.
Dlatego muszę się przed
dziewczyną bronić.
KOBIETA: Jak by każda tak myślała, to by się
żadna nie mogła z chłopakiem prowadzić.
SCHUMANN: Michał!
No?
Żyć bez stykania się
to przeciw naturze.
KOBIETA: Tylko musisz sobie taką znaleźć,
co sobie nie da wielkiego brzucha zrobić.
Nie mogłeś se tu jakiej przyprowadzić?
Nie, one nie takie
jak te tutejsze.
One nie mają tyle odwagi,
żeby z jednym pójść.
Żal mi ich.
Wy, Niemcy,
to chociaż od rana
pracujecie do wieczora.
A to sobie i dobrze zjecie i ładnie
mieszkacie.
A ten nasz polski naród,
to jak te Cygany
po świecie się tłucze.
Ale na te rzeczy to one mają
taką samą ochotę, jak i my.
A wiesz dlaczego?
No?
Bo między człowiekiem a zwierzęciem
to nie ma żadnej różnicy.
Trzeba pamiętać, że to tylko natura.
I ona wszystkim zarządza.
Na przykład
niewiasta dziecko na świat rodzi,
to ma ciężkie bóle
i ona wtedy wszystkiego się odrzeka.
Ale po kilku tygodniach,
jak natura zażąda,
to ona o wszystkim zapomni
i znowu się chce
stykać z chłopem.
SCHUMANN: A wy co?
Gdzie?
Laski sobie chcecie spalić?
Dobra, dobra.
Chodź, idziemy do dziewuch.
Słyszałeś, co szef mówi.
Jemu to dobrze bo ma babę.
Na każde zawołanie.
Lepiej chodźmy do ogrodu zoologicznego.
Tam też dają szklankę piwa
i muzyka jest odgrywana.
Muzyka… szklanka piwa…
Idziemy do dziewuch.
Pokażę ci!
Nie ma gadania!
Idziemy!
HERMAN: Tu to tylko bogaci panowie bywają.
Ale tu dziewczynów urodnych.
Jak figury woskowe.
Jedna urodniejsza jak druga.
One koło tych panów kręcą się,
aby im towarzyszyć.
Tak się przyglądam życiu panów i
myślę sobie, że
dobrze, że Pan Bóg
stworzył bogatego i biednego, ale…
ta różnica między nimi
jest jednak za duża.
Chodź, poszukamy sobie innych.
Też urodziwych.
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
Widzisz, jakie urodne!
Urodne, ale blade jak trupy.
Do tych chcesz iść?
Przecież... one są takie blade.
KOBIETA: No chodź do mnie.
One… nie są zdrowe.
I jeszcze jedna instrukcja.
Jakby one cię chciały piwem częstować,
mów, że nie masz ochoty.
Co?
Powiem ci, dlaczego nie chcesz iść.
Bo po pierwsze, to nie masz odwagi,
a po drugie, to żal ci tego talara.
Takie urodne.
Wolę iść zobaczyć fabrykę
garnków i filiżanek.
Ja wolę z dziewczynami.
Michał, zejdź tu.
Możesz teraz do końca na dole zostać?
Bo ja nie mogę się nachylać.
ODGŁOSY KATARYNKI I STRZAŁÓW Z BATA
SCHUMANN: Michał!
Herman się mijać nie chce?
Nie.
Na pewno sobie ogon spalił.
Nic innego nie jest.
Co? Doktorujesz się?
Kupiłem sobie maści rtęciowej.
Pokaż jak ten ból wygląda.
Aż mnie zdziwiło.
Idź do doktora. Nie papraj sam.
Jak ja do doktora zajdę to mnie
do domu chorych pośle.
Michał!
Weź kuferek Hermana
i zanieś
do domu chorych.
Mnie to tak ten ból Hermana
przestraszył, że
już na żadną
dziewczynę patrzeć nie mogę.
Kiedy byłem kiedyś w wojsku, lekarz
znalazł jednego ze spaloną laską.
Kazał mu wejść na stołek i mówi:
„Patrzcie chłopaki,
jak spalona laska wygląda”.
A do niego trzeba było wcześniej
meldować, to by nie tak źle było.
Idę do miasta
nowego pomagacza
znaleźć na miejsce Hermana.
Daj no mi łyżkę.
Żonka obiad przyniosła, co?
Taką ładną babę na sucho
bym nie puścił.
Ech, żeby ją choć na jedną noc mieć.
WILHELM: Oj, przy niej by się szefowi
długie śliny zrobiły.
Willi,
powiedz no,
dlaczego nie lubisz,
jak mówimy o dziewczynach?
I się na żonę ciągle użalasz?
Bo jest mi niewierna.
Przyjdź do mnie do domu na piwo,
to ci opowiem o moim zmartwieniu.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Pewnie znowu do żołnierzy poleciała.
A nie możesz jej zakazać?
Jak ja swojej żonie co mówię, to ona
zaraz też mi odpowie:
„Zrób mi tak,
cobym miała dosyć.
To za innymi patrzeć nie będę.”
Taką ładną kobietę masz.
Nie szło by się z nią
w dobroci pogodzić.
Przecież twoja żona jest taka ładna jak
te dziewczyny,
co są wybierane do
teatrów odgrywania.
Mamy domek
i takie ładne meble,
że tylko tak się wszystko mieni.
A te meble to takie czyste,
że ani najdrobniejszego proszka
na nich nie znajdziesz.
Jak to jest?
Mój słaby rozum
nie może tego zrozumieć.
Jak wy się możecie nie zgodzić?
Jak ja do niej przyjdę
i się z nią zetknę, to ona mówi,
że to jest tyle co nic.
Że ja muszę dołożyć,
a nie taki leniwy być.
SCHUMANN: Wynocha! Wynocha stąd! Już!
Nie brak mi takiego pośladu jak ty!
Zaraz znajdę sobie lepszą!
Michał!
Wilhelm…
Pewnie mu się robić nie chciało,
to się powiesił.
Wejdź no na górę i urżnij powróz.
Ładną nam reklamę zrobił,
pies zapamiętały.
Nic tylko pakować manatki i w drogę.
Frau Luther?
Tak.
Powiedzieli mi, że mogę
tu kwaterę dostać.
- Z praniem i całą żywnością?
- Tak.
Dwanaście marek.
Byłam przed niejakim czasem mężatką,
ale się ze swoim mężem nie zgodziłam.
I się rozeszliśmy.
I jestem po rozwodzie.
Tyle wygrałam, że
ten były mąż
musi mi teraz pieniądze dawać.
To ja...
zapłacę za miesiąc z góry.
To nie ucieknie.
Kto zapłaci,
ten nie zapomni.
Dzień dobry, panie Schulz.
- Jak ci na imię?
- Michał.
Był tu już jeden twój rodak.
Ale miał smołę w rękach.
Jak złapał zegarek, to go
nie mógł od ręki oderwać.
Ty też umiesz kraść?
Nie.
No to możesz dostać pracę,
tylko nie zrób,
tak jak twój rodak zrobił.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Dzisiaj masz przyjść do mojego łóżka.
Wy macie do mojego łóżka tak samo
daleko, jak ja do waszego. Dobranoc.
W TLE CMOKANIE
Posuń się.
Dawno nie miałam sposobności
spania we dwoje.
No, to co?
Chyba zaczniemy.
W portkach?
Zaraz, zaraz.
Coś niewygodnie.
Zaczekaj.
Sama się ułożę.
Teraz możesz się przyłożyć.
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA I ODGŁOSY KOCHANKÓW ♪
Co ci jest?
Co się stało?
Coś cię boli?
- Co?
- No mam przestać?
Głupi, mocniej.
Teraz to już mam dosyć.
To drugi raz to będę śmielszy.
Dzień dobry!
Nie macie ochoty?
Do czwartku nie.
Bo mój czas
trwa sześć, siedem dni.
Czytałem w książce, że u zdrowej
niewiasty to trwa tylko trzy dni.
Natury są różne.
Tylko mi z domu nie wychodź.
Wasza portmonetka?
Moja nie.
A może wasza?
Nie, moja też nie.
A może majstra Schulza?
Zgubił pan coś, panie majster?
Bo Michał znalazł portmonetkę.
To ja ją zgubiłem.
- Co czytasz?
- Książkę.
„Szczęście w miłości
jest największym
szczęściem na ziemi.”
Dzisiaj będziemy razem spać.
No dobrze, ale...
to idzie na
waszą odpowiedzialność.
To dalej, do łóżka!
Dzisiaj wy będziecie na
spodku, a ja na wierzchu.
Jak? Na spodku?
Można to tak?
Chyba nic z tego nie wyjdzie.
Ale się umiesz do mnie
ładnie przycisnąć.
No to dołóż się,
żeby cię
mocna miłość wzięła.
W tej książce
jest 21 sposobów,
jak się kobieta z mężczyzną
mają stykać.
My wypróbowaliśmy dopiero trzy.
Cztery.
Trzy.
To zostało nam jeszcze 17.
No!
W TLE DŹWONEK ALARMOWY
Panie Schulz!
Był tu kto?
Ja sam.
Dobrze się zachowałeś.
Gdyby nie ty,
kocioł by pękł
i fabryka wyleciałaby
w powietrze.
Polak...
a spisał się dobrze.
O te słowa mi właśnie chodziło.
Teraz już pan majster będzie wiedział,
że my nie jesteśmy głupki.
Ani złodzieje!
W TLE CIĘŻKO ODDYCHA LUTHEROWA
Wyjeżdżam.
Ja ci wyjadę.
Nie wierzę.
Robota mi tu nie odpowiada.
Jadę.
Szukać szczęścia
w Westfalii.
To czarne strony.
Tam się nawet ptaszek nie uchowa.
Nic nie szkodzi,
wyjeżdżam.
To musisz się teraz mocno dołożyć.
Przecież całą noc my przewojowali.
Czy ty od jednego za dużo nie żądasz?
Widać natura moja się domaga.
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
MUZYKA MOMENTALNIE CICHNIE...
FACET: Czy mogę prosić?
KOBIETA: Zostaw!
FACET: Zostaw ją!
Puść mnie!
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
W Saksonii, w Maklemburgu
to są setki, tysiące dziewczyn
co by rade chłopaka widzieć.
A tutaj? Tu tych dziewczyn mało.
Która tu przyjedzie do krewnych,
to już jest dla nich namówiona
i zaraz się żeni.
Bo te nasze chłopaki nie umieją
się ze sobą dogadać.
Razu jednego to tak się pobili, że nawet
ubrania na miarę szyte na sobie na
strzępy poszarpali.
BLONDYN: Dla mnie
to by się żadna nie dostała.
WĄSATY:- Dlaczego?
BLONDYN:- Bo mam lichą urodę.
A tu jest kilkuset chłopaków urodnych,
co też mają pragnienie na polską
dziewczynę.
Ja przeciw swojej naturze
nie mam zamiaru wojować.
Kochasiu, chodź ze mną.
Tylko dwie marki.
No, chodź.
A ze mną iść nie chcecie?
Sobie ogon spalić?
Ja tam chodzę do doktora.
Tu jest moja karta kontroli.
To jak?
Ujednamy się?
- No dobrze.
- To chodźmy.
My tu już te wszystkie kąty znamy.
Masz dwie marki dać.
No, to zaczynamy.
Ale…
No, dalej.
Ale pójdzie to tak?
My tu są w Westfalii, a nie w Prusach.
No, dalej.
Bliżej!
Niech ci tu te laskę chwycę.
To będzie moja pierwsza
miłość po westfalsku.
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
Sakraty.
Moja natura zażądała,
żeby się z dziewczyną zetknąć.
I ta dziewczyna zapaskudzona była
robaczkami,
na które mówi się „sakraten”.
Proszę mi nastręczyć, co
jest dobre na sakraten.
Dam ci szarej maści,
to się
ich raz-dwa pozbędziesz.
I tak dobrze, że innej
choroby nie dostałeś.
A te robaczki to gdzie?
Na Kamelstrasse.
Kiedy natura znowu tego zażąda,
masz iść na Nobenstrasse.
Pamiętaj. Tam zapłacisz trochę więcej,
ale nic się takiego nie przydarzy.
Obsługa bardzo ładna,
no a wybór
najlepszy w całych Niemczech.
GRUBY: Wczoraj w nocy
śniła mi się taka
jedna, śliczna dziewczyna.
Takie sny
to ci przychodzą, bo masz
u siebie za dużo gorączki.
I to się dopiero przez sny luzuje.
Trzeba iść do dziewczyny
i się tam wyczyścić.
Już jesteście dorosłe chłopaki,
a ja bym dał sobie głowę
ściąć, że wy jeszcze z drugą płcią
nie mieli nic wspólnego.
WĄSATY: Ale gdzie tu znaleźć dziewczynę,
żeby się zaspokoić?
W mieście jest ich setki, co pod dozorem
lekarskim są.
Przecież one na to tam są,
żeby każdy mógł się zaspokoić.
Tak, żeby jego natura była zaspokojona.
A patrzcie na Franka.
Jak mu się te
krosty na gębie wywalają!
A zobaczcie na jakiego żonatego.
Choćby nasz gospodarz.
U takiego żadnej krosty
na twarzy nie zobaczysz.
A dlaczego?
Bo ma babę.
WĄSATY: Ale mamy...
urodną gospodynię.
Spać, spać.
BLONDYN: Michał ma rację.
Te zachciewajki to tylko
od tego na gębie się wywalają.
No!
Dobra, stójcie.
Dam wam…
Dam wam instrukcje.
Te dziewczyny
to wezmą wasze laski do ręki,
żeby sprawdzić,
czy który nie jest zarażony.
Taka jest ich powinność.
One muszą się bronić,
żeby się nie zarazić.
Co kilka dni ogląda je doktor.
A następna instrukcja…
Za bardzo się z nimi nie kumajcie.
Jak będą chciały częstować piwem,
to mówcie, że nie macie ochoty.
Ostatnia instrukcja:
tu jest największy wybór w Niemczech.
Jedną z dziesięciu się wybiera…
GRUBY: - To ja nie chcę.
- Nie bój się.
One same cię wybiorą.
Dzień dobry.
Truda, Anna, Hilda!
Tu panowie
chcą być obsłużeni.
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
KOBIETA: Zostaw!
KOBIETA: Odejdź!
Muszę zobaczyć, czy nie
jesteś zarażony.
Widzę, że ci się podobam.
No to chodź.
Zadowolony?
W TLE DŹWONEK ALARMOWY
ODGŁOS WYBUCHU
Ej! Stójcie!
Stójcie! Ile razy wam sztajger mówił,
że nie można zaraz po
odstrzeleniu iść tędy.
Nos sobie utrzyj, bo się usmarkałeś,
a dopiero potem gadaj.
Sami sobie za żywota grób kopiecie.
A przepisy? Co mówi punkt 18-ty?
Że jak jest strzał oddany, to trzeba
zaczekać aż dym odciągnie.
Co się ten głupek mądruje?!
Bardzo ładnie, Michał,
że tak dokładnie
interesujesz się tymi rzeczami.
Będzie z ciebie dobry górnik.
Nie, panie sztajger.
Być górnikiem to najsmutniejsza praca
na tym bożym świecie.
Pracują w smrodzie, w gorącu,
pocą się i kurz jedzą.
Ale można dobrze zarobić.
Nigdzie tak nie zarobisz.
Nie chcę tych pieniędzy.
I nie chcę życia poświęcić
takiej pracy.
Tylko patrzeć a przejdziesz na rębacza.
- Na pewno nie.
- No, no, zobaczymy.
Stella, Viola, Gabi!
Panowie chcą być obsłużeni.
Zadowolony?
Żadnej miłości żeś nie pokazała.
Leżałaś jak nieżywa.
Tyle, że mi się ta moja
miłość obluzowała.
Chodź, to ci laskę obmyję.
Nie chcę.
Twoi koledzy to dają zawsze
więcej swoim dziewczynom.
Wiesz ty co?
To jest dość wiele pieniędzy.
Za taką chwilkę.
Jakby wszyscy tak chcieli jak ty,
to bym na swoje nie wyszła.
WĄSATY: Proszę.
GRUBY: Następni.
Zdaje się, że te dziewczyny
więcej od was wycisnęły
niż po talarze, co?
Nie!
My tylko po talarze dali
i na tym się skończyło.
Przecież wiem, że dlatego
was tak długo trzymały.
No, no, ale na te chrosty
to dobrze wam poradziłem.
Parę razy byliście u dziewczynek
i już wam zaczęły znikać z gęby.
Nie trzeba było ani maści, ani
innych balsamów kupować.
Co? Miał Michał rację?
Takie dojrzałe parobki jak wy, nie mogą
się ze swoją naturą poniewierać.
WĄSATY: Michał! Wstawaj, szybko!
GRUBY: Co się narobiło!
WĄSATY: Sąsiadki się dowiedziały, że
my byli u tych dziewczynek.
I teraz nam chrabąszcze przez
nos przepuszczają.
GRUBY: My nie mamy odwagi z tymi
niewiastami w mowę się wdać.
BLONDYN: Michał,
ty na to przygotowany.
Weź i powiedz im.
GRUBY: No, chodź!
BLONDYN: Żwawo!
Kochane panie!
No co wy nam tego zazdrościcie?
Przecież my są już dorosłe
i dojrzałe chłopaki.
My to wam tego kuśkania
wcale nie zazdrościmy.
Jak wasze chłopy z pracy przyjdą,
już im te giry rozłożycie i mówicie:
„Dalej, właź!”.
A czy ten chłop ma do tego miłość,
czy nie, to już pytania nie ma.
A widziałeś to?
Słyszałeś?
Każdy najpierw się powinien ożenić.
A dopiero potem gadać.
Właśnie, że widziałem i słyszałem.
Nie raz, nie dwa.
No prawie w zeszłym roku
23 tysiące
chłopów to wzięło rozwód.
A za powód podały, że są
od nich niezadowolone.
A 5 tysięcy straciło rozum,
bo też nie miało tej sposobności,
żeby się z żeńską osobą
do kupy styknąć.
Tyś je rachował,
co tak dokładnie wiesz?
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
GRUBY: A my jeszcze pogadamy!
GOSPODYNI: Michał,
wejdź no!
Michał, ty lepiej dałbyś gospodyni
zarobić, a nie na dziewczynki chodzić.
Wszystko dobrze, ale jak mnie pani
zdradzi, to będą nieprzyjemności.
A jeszcze mogę być oddany pod sąd.
- Och, głupi…
- Za złamanie prawa małżeńskiego.
Głupi jesteś.
Jak ty się nie zdradzisz, to ja
cię na pewno nie zdradzę.
Żartujecie.
Czy też te słowa szczerze mówicie?
A jak myślisz?
To uszykuj się.
Panie sztajger,
jak działają
te rynny, co mają zastąpić wózki?
Michał to ciągle o coś pyta.
Jestem ciekawy
i chcę wszystko zrozumieć tam,
gdzie jestem zatrudniony.
Lukan, Dolow,
patrzcie!
Już tyle lat tu pracujecie, a jeszcze
nigdy o nic nie pytaliście.
A on już wszystko chce wiedzieć.
Zaraz ci wszystko, Michał, wytłumaczę.
Da pan spokój, panie sztajger.
Polaczkowi będziesz pan tłumaczył?
Zakazuję tak mówić.
W polskiej krainie możesz się
wymądrzać, ale nie tutaj.
Przyjeżdżają i płace nam obniżają, nie?
Nie dość, że Poznaniaków tu
tyle, to i cała Galicja.
Idźcie się użalić do Bismarcka i na jego
politykę.
A jak jeszcze raz powiesz
„Polaczku”, to ci zęby wytrzasnę.
Co?
Coś ty powiedział?
Zamknij sznupę, ty...
- wszawy Polaczku.
SZTAJGER: - No, no, Dolow!
Michał!
Michał,
jutro idziemy do dziewczynek.
Beze mnie.
A co ci jest?
Nic, tylko...
od takiej dziewczyny
co się za pieniądze oddaje,
to się
wielkiej miłości nie dostanie.
Muszę do nich iść, bo
natura mnie wzywa.
A sam mówiłeś, że przeciwko
naturze to trudno wojować.
Wiesz co,
lepiej byśmy popróbowali
normalne panny zapoznać,
a nie iść do tych,
co się za pieniądze rozkładają.
Wszystkiemu, psia krew, ta polska
szlachta jest winna.
Nie starali się o Polskę, tylko
jeździli do tych
kurwów do Warszawy,
do Paryża.
Nie kontentowali się swoimi żonami,
tylko
do Francji jeździli się
ochłodzić.
A teraz my musimy
za nich pokutować…
ze sztywnymi laskami na obczyźnie.
Dobra woda? Nie za zimna?
Co wy robicie?
Sami nie możemy się umyć?
Gospodyni musi zawsze plecy myć,
bo tu jest taki obyczaj.
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
- Może pani tańczyć?
- Tak.
A czy chce pani, żebyśmy
oboje poszli tańczyć?
Tak.
Kup mi co ładnego.
Zapłać.
Ale teraz już pójdziesz do mnie?
- A gatki?
- Nie, nie.
No co jest?
Przecież jak będziesz w gatkach,
to cię wielka miłość nie weźmie.
Sama zdejmę.
Co? Nie masz odwagi?
Teraz się do ciebie spokojnie
przycisnę,
to sama zapomnisz się bronić.
Nie!
Co się dzieje? Co tam jest?
Nigdy wcześniej z męską
osobą nie stykałaś się?
Chcę.
- Tylko się boję.
- Nie trzeba się bać.
Dzisiaj natura tego od ciebie zażądała.
A jej nie wolno się sprzeciwiać.
Boję się.
Ale mnie dzisiaj wielkie miłości biorą.
- Możemy zaraz iść do ciebie.
- Tak.
Tylko co mam ci kupić?
- Coś ładnego.
- O nie.
Wciąż chcesz żebym ci coś
kupował. Zmuszasz mnie do tego.
Już tyle pieniędzy z tobą natraciłem
i czasu zmarnowałem.
A tak umiesz prosić,
że byś duszę wyciągnęła.
A jak co do czego, to się
bronisz i nie dajesz.
Mówisz, że się boisz.
Wystarczy tego.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Tamta jest bogata.
- Która?
- Ta czarna.
Ta?
Takiej właśnie potrzebuję.
Mówili, że ma dom i meble.
Regina ma na imię.
No ładna jest. I bogata.
Nic więcej nie trzeba.
A mnie się ta druga podoba.
Johanna.
Widzisz?
Meble mamy ładne.
I podwójne łóżko.
Pluszową kapą okryte.
Porcelany mamy dużo.
Widzisz, jaka ładna filiżanka?
I bielizny mamy wiele.
I pieniędzy
też trochę mamy.
To wszystko dostaniecie, jak
się z Reginą ożenisz.
Zobaczysz,
jak się z Reginą ożenisz,
nie będziesz żałował.
Wczoraj trzy razy się z
tą Johanną
styknąłęm.
Ale dobrze było.
Aż mi się w głowie
zakręciło.
Ona to by musiała mieć tylu chłopaków
jak Maria Terezja.
Bo jeden to jej nie zadowoli.
Chyba... będę się żenił.
Z tą Reginą.
Michał, ty lepiej daj sobie spokój
z nią,
to dalej zajdziesz.
Z Niemką się chcesz żenić?
Nigdy szczęścia nie będziesz miał.
Ty jesteś katolik, a ona protestantka.
To takie małżeństwa trudno się
zgadzają.
Głupiś jest,
to nie o to chodzi.
Ta Regina to była taka gorąca,
jednego się nie trzymała.
Tylko tak długo latała z chłopakami,
aż jej to popsuli. To teraz we
wiązaniach chodzi.
Tylko nie mów nic, że ci powiedziałam.
Dla siebie zatrzymam.
Ale...
sam zobaczę, co w tym jest prawdy.
Nikt więcej nas nie widzi,
jak tylko sam Bóg.
Masz dać spokój.
Przecież nikt kota w worku nie kupi.
No powiedz mi ty szczerze, czy ty nie
masz miłości do męskiej osoby?
Czy w ogóle jesteś do miłości niezdolna?
Najpierw trzeba się ożenić.
A potem miłować.
No, dosyć tego.
Ja tu dziś po raz ostatni z tobą
rozmawiam.
Ale że ty taki fałszywy
charakter masz, to ja nie myślałem.
Jak jesteś do chłopaka niezdolna,
to nie musisz mnie za głupca mieć.
Życzę ci wiele szczęścia.
Ja jestem zdania, żeście
chcieli przez gwałt
do miłości mojej córki
Reginy dostać się.
To, że chciałem się do waszej córki
Reginy dobrać,
to była moja powinność.
Bo chciałem się przekonać, czy to jest
prawda, co mi ludzie mówili.
Że wasza córka
to jest wcale do męża niezdatna.
A wiecie, że już teraz
takiego głupka na świecie nie ma,
żeby kota w worku kupował.
Ale to była wasza powinność,
żeby mi to powiedzieć.
Jesteście pobożne,
codziennie chodzicie
do kościoła,
ale żeście są fałszywe jak te żmije…
Tak wy, jak i wasza córka.
Szkoda tylko mojego honoru,
co żem tutaj stracił.
A ja jestem zdania żeście chcieli przez
gwałt
i odpowiecie mi za to!
KOBIETA: Sześć marek.
HERMAN: Dobra.
- Cześć!
- Herman, cześć!
- Dzień dobry.
- To kumpel.
Nie mam pracy.
Za luja robię.
Opiekuję się tymi, co się
przed każdym rozkraczają.
Ja jestem opiekunem tych dziewczyn.
A jak który zapłacić nie chce,
to i po plecach trzeba przyłożyć.
Poczekaj, wejdziesz, dwa dni
porobisz, wciągniesz się.
O! Będę miał pilną robotę.
Ta chce żebym jej znowu
komin wyszorował.
10 marek będę za to miał.
No nie wiem, jak ty możesz mieć
miłość do takiej niewiasty.
Przecież to jest interes.
No nie no,
na taki chleb, to
ja nie mógłbym się zgodzić.
Głupi żeś jest.
Całuję rączki.
- Jedziemy.
- Jedziemy!
W TLE DŹWIĘK DZWONKA
Nareszcie!
Chodź, szybciej, bo tramwaj jedzie!
Niech pan się nie martwi.
Udało się. Zdążyłyśmy.
Nowy konduktor.
AGATA: - Proszę.
DZIEWCZYNA: - Szczerze mówiąc, tak było.
AGATA: - Nie mogę w to uwierzyć.
DZIEWCZYNA: - Żartujesz!
Ona musi gdzieś tutaj pracować.
Tak?
No to trzeba by się kogoś zapytać.
A wy dokąd zamierzacie iść, co?
Jakiego ukochaństwa sobie poszukać.
Ja już swoje szczęście mam,
ale może by się dla niego
jakaś do pary znalazła?
Pewnie by się znalazła.
Tylko do głupoty, to
dziewczyny nie chcę.
No ale żeby była troszeczkę
wyrozumiała.
Chodzi mi o taką co się ubiera
w…
Musi tutaj taka pracować.
Taki ładny kołnierzyk miała.
Tu dużo polskich dziewczyn
jest zatrudnionych.
Jedna urodziwsza od drugiej.
Tylko musisz przyjść w inny
dzień niż w niedzielę.
Dlaczego płaczesz?
Chciałam przestać pracować w fabryce
i w porządku miejsce opuścić…
To ten nasz inspektor zatrzymał mi
ostatnią wypłatę.
Niby za podarunek,
co dostałyśmy wszystkie
w fabryce na Gwiazdkę.
Zaraz pójdziemy do tego
pana inspektora.
Jak masz na imię?
- Agata.
- A ja Michał.
To on?
Ja jestem zdania, że co jest darowane,
to tego nie można odebrać.
Mylicie się.
Prawo stoi za chlebodawcą,
że może podarunek, albo za ten
podarunek pieniądze zatrzymać.
To przeciwko temu nic nie zrobicie.
No, ale jeżeli ona wróci do pracy na
naszej fabryce,
to każę jej wypłacić co
się należy.
Jesteście kawalerem tej dziewczyny?
Tak.
Michał…
No?
Czy ty się…
Czy ty się już…
styknąłeś z tą Agatą?
Do żadnej miłości jej nie zmuszałem.
I żadnej miłości nie otrzymałem.
Na to będzie czas.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Widzę, że masz plany
względem tej Agaty.
Chyba tak.
A my z Józią wracamy do Polski.
Łatwo zapomnieć
pacierza
i mowy
ojczystej na obczyźnie.
W świecie
też można być Polakiem.
Tak…
No to…
Zostańcie z Bogiem.
Tak, a teraz…
Co to jest?
Towarzystwo Tramwajów, coś tam, coś tam…
Do konduktora rezerwowego nr 1292.
„Zawiadamiamy niniejszym,
że na podstawie
zarządzenia z dnia dzisiejszego
jest pan zaangażowany jako
etatowy motorniczy
z uposażeniem miesięcznym w wysokości
110 marek
i zaliczony w poczet
członków naszej kasy emerytalnej
dla urzędników Towarzystwa Tramwajów.”
Ej, ty!
Twoja Agata
i jeszcze inne rodaczki dostały
mocne bicie batem,
bo nie chciały iść do pracy.
Mówiły, że dziś święto katolickie.
Kto ubił Agatę?
- Pan inspektor.
- Gdzie on?
W swoim kantorku.
Policja! Policja!
Policja!
Możesz sobie...
to rozważyć.
Jeśli...
chcesz być ze mną, to...
wiesz, że ja majątku
żadnego nie posiadam i…
To możesz mi dać znak na piśmie,
albo teraz słowami.
Czekaj na wiadomość ode mnie.
A jeśli...
ci się jakieś
inne szczęście przytrafi to…
nie deptaj go nogami.
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
500 marek dla tego górnika,
który najwięcej wózków
na wierzch wysłał.
Jesteś tym szczęśliwcem.
- Dziękuję.
- Uszanowanie.
Teraz moje ukochaństwo
może już przyjechać.
OPRACOWANIE TRANSKRYPCJI: Studio ARMFILM